**РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ**

**Факультет физико-математических и естественных наук**

**Кафедра прикладной информатики и теории вероятностей**

# **ОТЧЕТ**

**ПО ЛАБОРАТОРНОЙ РАБОТЕ № 1**

## _дисциплина: Архитектура компьютера_

Студент: Тимофеева Милана Александровна

Группа: НБИбд-02-25

**МОСКВА**

2026 г.

# Цель работы

• Целью данной работы является приобретение практических навыков установки операционной системы на виртуальную машину, настройки минимально необходимых для дальнейшей работы сервисов.

## Установка Linux на Virtualbox

1\. Выполнение в дисплейном классе o Загрузите в дисплейном классе операционную систему Linux. Осуществите вход в систему.

- Настройка каталога для виртуальных машин

1\. Создание необходимых каталогов

- - - - - Запустите терминал. Перейдите в каталог <sub>/var/tmp</sub>:
                - cd /var/tmp
                - Создайте каталог с именем пользователя (совпадающий с логином студента в дисплейном классе). Для этого можно использовать команду:
                - mkdir /var/tmp/\`id -un\`
                - Проверьте в свойствах VirtualBox **месторасположение каталога для виртуальных машин**:
                - /var/tmp/имя_пользователя
                - Здесь <sub>имя_пользователя</sub> — логин (учётная запись) студента в дисплейном классе. Если указан другой каталог, то требуется изменить его.

2\. Папка виртуальных машин

Значения по умолчанию

Linux: <sub>$HOME/VirtualBox VMs</sub>.

Графический интерфейс

В меню выберите _Файл_, _Настройки_.

Выберите _Общие_, поле _Папка для машин по умолчанию_.

Установите новое значение, например

/var/tmp/имя_пользователя.

Нажмите ОК, чтобы сохранить изменения.

Командная строка

Зададим отображение информации о настройках VirtualBox на английском.

Поэтому следует задать кодировку для отображения свойств

VirtualBox:

vboxmanage setproperty language C  Установим папку для виртуальных машине в

/var/tmp/имя_пользователя:

vboxmanage setproperty machinefolder /var/tmp/$(id un)

Поверьте, что папка виртуальных машин по умолчанию изменена:

vboxmanage list systemproperties | grep "Default machine folder:"

Следующая команда выдаст только каталог:

vboxmanage list systemproperties | grep "Default machine folder:" | cut -d":" -f2 | tr -d ' '

Установочный образ

Перенесите установочный образ в папку /var/tmp/имя_пользователя/iso:

mkdir -p "$(vboxmanage list systemproperties | grep 'Default machine folder:' | cut -d':' -f2 | tr -d ' ')/iso"

mv Fedora-Sway-Live-x86_64-39-1.5.iso "$(vboxmanage list systemproperties | grep 'Default machine folder:'

| cut -d':' -f2 | tr -d ' ')/iso"

3\. Настройка хост-клавиши

- - - Хост-клавишей по умолчанию является правый <sub>Ctrl</sub>.
        - По умолчанию в дисплейных классах на клавише правый <sub>Ctrl</sub> находится переключатель языка ввода.
        - Эти значения могут конфликтовать.

4\. Графический интерфейс

В меню выберите _Файл_, _Настройки_.

Выберите _Ввод_, вкладка _Виртуальная машина_.

Выберите _Сочетание клавиш_ в строке _Хост-комбинация_.

Нажмите новое сочетание клавиш.

Нажмите ОК, чтобы сохранить изменения.

5\. Командная строка

- - - - Проверьте текущую комбинацию для хост-клавиши:
            - VBoxManage getextradata global GUI/Input/HostKeyCombination
            - По умолчанию установлена комбинация 65508, соответствующая правой клавише <sub>Ctrl</sub>.
            - Установите нужную клавишу (в примере клавиша _Menu_):
            - VBoxManage setextradata global GUI/Input/HostKeyCombination 65383
            - Комбинации клавиш можно, например, посмотреть на странице [https://pythonhosted.org/pyglet/api/pyglet.window.keymodule.html.](https://pythonhosted.org/pyglet/api/pyglet.window.key-module.html)

Создание виртуальной машины o Для использования графического интерфейса запустите менеджер виртуальных машин, введя в командной строке: o VirtualBox & o Создайте новую виртуальную машину в графическом интерфейсе или в командной строке.

- - - - В командной строке:
            - vboxmanage createvm --name "$(id -un)\_os-intro" --ostype Fedora_64 -

\-register

- Укажите имя виртуальной машины (ваш логин в дисплейном классе), тип операционной системы — Linux, Fedora. <sub>o</sub> Укажите размер основной памяти виртуальной машины — от 2048 МБ.
    - - В командной строке:
        - vboxmanage modifyvm "$(id -un)\_os-intro" --memory 2048 --acpi on nic1 nat
- Задайте конфигурацию жёсткого диска — загрузочный, VDI (VirtualBox Disk Image), динамический виртуальный диск. o Задайте размер диска — 80 ГБ (или больше), его расположение — в данном случае

/var/tmp/имя_пользователя/имя_машины/имя_машины.vdi.

- - - В командной строке:
        - vboxmanage createhd --filename "$(vboxmanage list systemproperties | grep 'Default machine folder:' | cut -d':' -f2 | tr -d ' ')/$(id un)\_os-intro/$(id -un)\_os-intro.vdi" --size 80000
- Выберите в VirtualBox Вашей виртуальной машины. Добавьте новый привод оптических дисков и выберите образ.
    - - - В командной строке:
            - Подключите загрузку с DVD:
            - vboxmanage modifyvm "$(id -un)\_os-intro" --boot1 dvd  Добавьте IDE-контроллер:
            - vboxmanage storagectl "$(id -un)\_os-intro" --name "IDE

Controller" --add ide --controller PIIX4

- - - - Установите созданный вами файл VDI в качестве первого виртуального жесткого диска новой виртуальной машины:
            - vboxmanage storageattach "$(id -un)\_os-intro" --storagectl

"IDE Controller" --port 0 --device 0 --type hdd --medium "$(vboxmanage list systemproperties | grep 'Default machine folder:' | cut -d':' -f2 | tr -d ' ')/$(id -un)\_os-intro/$(id -un)\_os-intro.vdi"

- - - - Подключите к виртуальной машине ISO-файл:
            - vboxmanage storageattach "$(id -un)\_os-intro" --storagectl

"IDE Controller" --port 0 --device 1 --type dvddrive --medium "$(vboxmanage list systemproperties | grep 'Default machine folder:' | cut -d':' -f2 | tr -d ' ')/iso/Fedora-Sway-

Livex86_64-39-1.5.iso"

- При установке на собственной технике используйте скачанный образ операционной системы Fedora.
- В качестве графического контроллера поставьте VMSVGA.
    - В командной строке:
    - vboxmanage modifyvm "$(id -un)\_os-intro" --graphicscontroller=vmsvga <sub>o</sub> Включите ускорение 3D.
    - В командной строке:
    - vboxmanage modifyvm "$(id -un)\_os-intro" --accelerate-3d=on o Если есть проблемы при отображении, загрузитесь в режиме базовой графики. o Включите общий буфер обмена и перетаскивание объектов между хостом и гостевой ОС.
    - В командной строке:
    - vboxmanage modifyvm "$(id -un)\_os-intro" -clipboardmode=bidirectional --drag-and-drop=bidirectional
- Включите поддержку UEFI.
    - В командной строке:
    - vboxmanage modifyvm "$(id -un)\_os-intro" --firmware=efi

3\. После установки виртуальной машины

1.  Установка драйверов для VirtualBox
    - Войдите в ОС под заданной вами при установке учётной записью.
    - Нажмите комбинацию _Win+Enter_ для запуска терминала.
    - Запустите терминальный мультиплексор _tmux_:
    - tmux
    - Переключитесь на роль супер-пользователя:
    - sudo -i
    - Установите средства разработки:  dnf -y group install developmenttools  Установите пакет _DKMS_:
    - dnf -y install dkms
    - В меню виртуальной машины подключите образ диска дополнений гостевой ОС.
    - Подмонтируйте диск:  mount /dev/sr0 /media  Установите драйвера:
    - /media/VBoxLinuxAdditions.run  Перегрузите виртуальную машину:
    - reboot
2.  Подключение общей папки
    - - Внутри виртуальной машины добавьте своего пользователя в группу <sub>vboxsf</sub>

(вместо <sub>username</sub> укажите ваш логин):

- - - gpasswd -a username vboxsf
        - В хостовой системе подключите разделяемую папку:
        - vboxmanage sharedfolder add "$(id -un)\_os-intro" --name=work hostpath=work --automount  Перегрузите виртуальную машину:
        - reboot
        - Папка будет монтироваться в <sub>/media/sf_work</sub>.

## Установка операционной системы

### Запуск приложения для установки системы

- Загрузите LiveCD.
- Появится интерфейс начальной конфигурации.
- Нажмите _Enter_ для создания конфигурации по умолчанию.
- Нажмите _Enter_, чтобы выбрать в качестве модификатора клавишу _Win_ (она же клавиша _Super_).
- В файле конфигурации эта клавиша будет обозначена как <sub>$Mod</sub>.
- Нажмите комбинацию _Win+Enter_ для запуска терминала.
- В терминале запустите <sub>liveinst</sub>.
- Для перехода к раскладке окон с табами нажмите _Win+w_.

### Установка системы на диск

- Выберите язык интерфейса и перейдите к настройкам установки операционной системы. • При необходимости скорректируйте часовой пояс, раскладку клавиатуры (рекомендуется в качестве языка по умолчанию указать английский язык).
- Место установки ОС оставьте без изменения.
- Установите имя и пароль для пользователя <sub>root</sub>.
- Установите имя и пароль для Вашего пользователя.
- Задайте сетевое имя Вашего компьютера.
- После завершения установки операционной системы корректно перезапустите виртуальную машину.
- В VirtualBox оптический диск должен отключиться автоматически, но если это не произошло, то необходимо отключить носитель информации с образом.

## После установки

- Войдите в ОС под заданной вами при установке учётной записью.
- Нажмите комбинацию _Win+Enter_ для запуска терминала.
- Переключитесь на роль супер-пользователя:
- sudo -i **<sup>Обновления</sup>**
- Установите средства разработки:
- sudo dnf -y group install development-tools
- Обновить все пакеты
- sudo dnf -y update

### Повышение комфорта работы

- Программы для удобства работы в консоли: • sudo dnf -y install tmux mc
- Другой вариант консоли:
- sudo dnf -y install kitty **<sup>Автоматическое обновление</sup>**
- При необходимости можно использовать автоматическое обновление.
- Установка программного обеспечения:
- sudo dnf -y install dnf-automatic
- Задаёте необходимую конфигурацию в файле <sub>/etc/dnf/automatic.conf</sub>.
- Запустите таймер:
- sudo systemctl enable --now dnf-automatic.timer **Отключение SELinux**
- В данном курсе мы не будем рассматривать работу с системой безопасности SELinux.
- Поэтому отключим его.
- В файле <sub>/etc/selinux/config</sub> замените значение
- SELINUX=enforcing на значение

SELINUX=permissive

- Перегрузите виртуальную машину:
- sudo systemctl reboot

## Настройка раскладки клавиатуры

- Войдите в ОС под заданной вами при установке учётной записью.
- Нажмите комбинацию _Win+Enter_ для запуска терминала.
- Запустите терминальный мультиплексор _tmux_:
- tmux
- Создайте конфигурационный файл ~/.config/sway/config.d/95-system-

keyboardconfig.conf:

- mkdir -p ~/.config/sway
- touch ~/.config/sway/config.d/95-system-keyboard-config.conf • Отредактируйте конфигурационный файл ~/.config/sway/config.d/95-system-

keyboardconfig.conf:

- exec_always /usr/libexec/sway-systemd/locale1-xkb-config --oneshot
- Переключитесь на роль супер-пользователя:
- sudo -i
- Отредактируйте конфигурационный файл /etc/X11/xorg.conf.d/00-

keyboard.conf:

- Section "InputClass"
- Identifier "system-keyboard"
- MatchIsKeyboard "on"
- Option "XkbLayout" "us,ru"
- Option "XkbVariant" ",winkeys"
- Option "XkbOptions"

"grp:rctrl_toggle,compose:ralt,terminate:ctrl_alt_bksp"

- EndSection
- Для этого можно использовать файловый менеджер <sub>mc</sub> и его встроенный

редактор.

- Перегрузите виртуальную машину: sudo systemctl reboot

## Установка имени пользователя и названия хоста

- Если при установке виртуальной машины вы задали имя пользователя или имя хоста, не удовлетворяющее соглашению об именовании, то вам необходимо исправить это.
- Запустите виртуальную машину и залогиньтесь.
- Нажмите комбинацию _Win+Enter_ для запуска терминала.
- Запустите терминальный мультиплексор _tmux_:
- tmux
- Переключитесь на роль супер-пользователя:
- sudo -i
- Создайте пользователя (вместо <sub>username</sub> укажите ваш логин в дисплейном классе):
- adduser -G wheel username
- Задайте пароль для пользователя (вместо <sub>username</sub> укажите ваш логин в дисплейном классе):
- passwd username
- Установите имя хоста (вместо <sub>username</sub> укажите ваш логин в дисплейном классе):
- hostnamectl set-hostname username
- Проверьте, что имя хоста установлено верно: hostnamectl

## Установка программного обеспечения для создания документации

- Нажмите комбинацию _Win+Enter_ для запуска терминала.
- Запустите терминальный мультиплексор _tmux_:
- tmux
- Переключитесь на роль супер-пользователя:
- sudo -i

### Работа с языком разметки Markdown

- Средство <sub>pandoc</sub> для работы с языком разметки Markdown.
- Установка с помощью менеджера пакетов:
- sudo dnf -y install pandoc
- Для работы с перекрёстными ссылками мы используем пакет pandoc-crossref.
    - Пакет pandoc-<sub>crossref</sub> в стандартном репозитории отсутствует. o Придётся ставить вручную, скачав с сайта [https://github.com/lierdakil/pandoccrossref.](https://github.com/lierdakil/pandoc-crossref) o При установке pandoc-crossref следует обращать внимание, для какой версии <sub>pandoc</sub> он скомпилён.
- Лучше установить pandoc и pandoc-crossref вручную.
    - Скачайте необходимую версию pandoc-crossref

[(https://github.com/lierdakil/pandoccrossref/releases).](https://github.com/lierdakil/pandoc-crossref/releases) o Посмотрите, для какой версии откомпилён pandoc-crossref.

- - Скачайте соответствующую версию pandoc [(https://github.com/jgm/pandoc/releases).](https://github.com/jgm/pandoc/releases)
    - Распакуйте архивы. o Обе программы собраны в виде статически-линкованных бинарных файлов. o Поместите их в каталог <sub>/usr/local/bin</sub>.

### texlive

• Установим дистрибутив TeXlive: sudo dnf -y install texlive-scheme-full

# Домашнее задание

- Дождитесь загрузки графического окружения и откройте терминал. В окне терминала проанализируйте последовательность загрузки системы, выполнив команду dmesg. Можно просто просмотреть вывод этой команды:
- dmesg | less
- Можно использовать поиск с помощью <sub>grep</sub>:
- dmesg | grep -i "то, что ищем"
- Получите следующую информацию.
    - Версия ядра Linux (Linux version). o Частота процессора (Detected Mhz processor). o Модель процессора (CPU0). o Объём доступной оперативной памяти (Memory available).
    - Тип обнаруженного гипервизора (Hypervisor detected). o Тип файловой системы корневого раздела. o Последовательность монтирования файловых систем.

1.Версия ядра Linux

dmesg | grep "Linux version"

# 2.Модель и частота процессора

Эти данные выводятся одной или соседними строками при инициализации CPU: dmesg | grep -i "CPU0" # Или для поиска частоты: dmesg | grep -i "MHz"

# 3.Объём доступной оперативной памяти 4.Тип обнаруженного гипервизора

dmesg | grep -i "Memory:" dmesg | grep -i "Hypervisor detected"

# 5.Тип файловой системы корневого раздела и последовательность монтирования

Процесс монтирования можно отследить по ключевому слову "Mounting": dmesg | grep -i "Mounting"

\# Или посмотреть конкретно тип корневой ФС:

dmesg | grep "EXT4-fs" # (замените на xfs или btrfs, если используете их)

**Контрольные вопросы**

1.  Какую информацию содержит учётная запись пользователя?
    - Учётная запись (аккаунт) содержит данные, необходимые для идентификации и авторизации пользователя в системе:
    - Имя пользователя (Login): уникальный строковый идентификатор.
    - Идентификатор пользователя (UID): числовой код в системе.
    - Идентификатор основной группы (GID): группа, к которой приписан пользователь.
    - Пароль: в зашифрованном виде (обычно в файле /etc/shadow).
    - Домашний каталог: путь к папке пользователя (например, /home/user).
    - Командная оболочка (Shell): программа, запускаемая при входе (например, /bin/bash).
    - Комментарий (GECOS): полное имя или контактные данные.

1.  Укажите команды терминала и приведите примеры:

- Справка по команде:
    - man &lt;команда&gt; (подробное руководство) — пример: man ls o &lt;команда&gt; --help (краткая справка) — пример: mkdir --help
- Перемещение по файловой системе: o cd &lt;путь&gt; — пример: cd /var/log (перейти в каталог log), cd .. (на уровень выше)
- Просмотр содержимого каталога: o ls — пример: ls -la (показать все файлы, включая скрытые, длинным списком)
- Определение объёма каталога:
    - du — пример: du -sh /home/user (вывести суммарный размер в

«человекочитаемом» формате)

- Создание/удаление каталогов и файлов:
    - mkdir — пример: mkdir new_folder (создать папку) o touch — пример: touch file.txt (создать пустой файл) o rm — пример: rm file.txt (удалить файл), rm -r folder (рекурсивно удалить папку)
- Задание прав на файл/каталог:
    - chmod — пример: chmod 755 script.sh (владельцу — всё, остальным — чтение и запуск)
- Просмотр истории команд:
    - history — пример: history 10 (показать последние 10 введенных команд)

3\. Что такое файловая система? Приведите примеры с краткой характеристикой.

Файловая система — это порядок, определяющий способ организации, хранения и именования данных на носителях.

- ext4: стандарт для Linux. Поддерживает журналирование, что предотвращает сбои при внезапном отключении питания.
- NTFS: основная ФС для Windows. Поддерживает разграничение прав доступа и сжатие данных.
- FAT32: старая универсальная система. Главный минус — ограничение на размер одного файла до 4 ГБ.

4\. Как посмотреть, какие файловые системы подмонтированы в ОС?

Для получения списка всех активных (примонтированных) файловых систем используются команды:

- mount (выводит детальный список с параметрами монтирования)
- df -h (показывает список разделов, их тип, размер и свободное место)
- findmnt (выводит дерево монтирования в удобном виде)

5\. Как удалить зависший процесс?

Сначала нужно найти идентификатор процесса (PID).

1.  Найдите процесс через top, htop или ps aux | grep name.
2.  Завершите его командой kill:
    1.  kill &lt;PID&gt; — попытка «мягкого» завершения.
    2.  kill -9 &lt;PID&gt; — принудительное немедленное завершение (используйте, если первое не помогло).
    3.  killall &lt;имя_программы&gt; — убить все процессы с данным названием

# Вывод

В рамках данной работы мы приобрели практические навыки установки операционной системы на виртуальную машину, настройки минимально необходимых для дальнейшей работы сервисов.