РОССИЙСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ ДРУЖБЫ НАРОДОВ

Факультет физико-математических и естественных наук

Кафедра прикладной информатики и теории вероятностей

ОТЧЕТ

ПО ЛАБОРАТОРНОЙ РАБОТЕ № 9

дисциплина:

Архитектура компьютера

Студент: Тимофеева Милана Александровна

Группа: НБИбд-02-25

МОСКВА

2026 г.

60

Лабораторная работа № 7. Командная оболочка Midnight
Commander

7.1. Цель работы

Освоение основных возможностей командной оболочки Midnight Commander. Приоб-
ретение навыков практической работы по просмотру каталогов и файлов; манипуляций
с ними.

7.2. Указания к работе

7.2.1. Общие сведения

Командная оболочка — интерфейс взаимодействия пользователя с операционной систе-

мой и программным обеспечением посредством команд.

Midnight Commander (или mc) — псевдографическая командная оболочка для UNIX/Linux

систем. Для запуска mc необходимо в командной строке набрать mc и нажать Enter .

Рабочее пространство mc имеет две панели, отображающие по умолчанию списки

файлов двух каталогов (рис. 7.1).

Рис. 7.1. Внешний вид экрана при работе с Midnight Commander

Над панелями располагается меню, доступ к которому осуществляется с помощью
клавиши F9 . Под панелями внизу расположены управляющие экранные кнопки, ассоци-
ированные с функциональными клавишами F1 – F10 (табл. 7.1). Над ними располагается
командная строка, предназначенная для ввода команд.

Кулябов Д. С. и др. Операционные системы

Функциональные клавиши mc

61

Таблица 7.1

F1

F2

F3

F4

F5

F6

F7

F8

F9

F10

Вызов контекстно-зависимой подсказки
Вызов пользовательского меню с возможностью создания и/или допол-
нения дополнительных функций
Просмотр содержимого файла, на который указывает подсветка в ак-
тивной панели (без возможности редактирования)
Вызов встроенного в mc редактора для изменения содержания файла,
на который указывает подсветка в активной панели
Копирование одного или нескольких файлов, отмеченных в первой
(активной) панели, в каталог, отображаемый на второй панели
Перенос одного или нескольких файлов, отмеченных в первой (актив-
ной) панели, в каталог, отображаемый на второй панели
Создание подкаталога в каталоге, отображаемом в активной панели
Удаление одного или нескольких файлов (каталогов), отмеченных в пер-
вой (активной) панели файлов
Вызов меню mc
Выход из mc

7.2.2. Режимы отображения панелей и управление ими

Панель в mc отображает список файлов текущего каталога. Абсолютный путь к этому
каталогу отображается в заголовке панели. У активной панели заголовок и одна из её
строк подсвечиваются. Управление панелями осуществляется с помощью определённых
комбинаций клавиш или пунктов меню mc.

Панели можно поменять местами. Для этого и используется комбинация клавиш Ctrl-u
или команда меню mc Переставить панели . Также можно временно убрать отображение
панелей (отключить их) с помощью комбинации клавиш Ctrl-o или команды меню mc
Отключить панели . Это может быть полезно, например, если необходимо увидеть вывод
какой-то информации на экран после выполнения какой-либо команды shell.
С помощью последовательного применения комбинации клавиш Ctrl-x

есть
возможность сравнения каталогов, отображённых на двух панелях. Панели могут допол-
нительно быть переведены в один из двух режимов: Информация или Дерево . В режиме
Информация (рис. 7.2) на панель выводятся сведения о файле и текущей файловой системе,
расположенных на активной панели. В режиме Дерево (рис. 7.3) на одной из панелей
выводится структура дерева каталогов.

d

Управлять режимами отображения панелей можно через пункты меню mc Правая панель

и Левая панель (рис. 7.4).

7.2.3. Меню панелей

Перейти в строку меню панелей mc можно с помощью функциональной клавиши F9 .
В строке меню имеются пять меню: Левая панель , Файл , Команда , Настройки и Правая панель .

62

Лабораторная работа № 7. Командная оболочка Midnight Commander

Рис. 7.2. Режим Информация

Рис. 7.3. Режим отображения дерева каталогов

Подпункт меню Быстрый просмотр позволяет выполнить быстрый просмотр содержимого

панели.

Кулябов Д. С. и др. Операционные системы

63

Рис. 7.4. Меню Левая Панель

Подпункт меню Информация позволяет посмотреть информацию о файле или каталоге

(рис. 7.5).

Рис. 7.5. Панель Информация

В меню каждой (левой или правой) панели можно выбрать Формат списка :

– стандартный — выводит список файлов и каталогов с указанием размера и времени

правки;

– ускоренный — позволяет задать число столбцов, на которые разбивается панель при

выводе списка имён файлов или каталогов без дополнительной информации;

– расширенный — помимо названия файла или каталога выводит сведения о правах

доступа, владельце, группе, размере, времени правки;

64

Лабораторная работа № 7. Командная оболочка Midnight Commander

– определённый пользователем — позволяет вывести те сведения о файле или каталоге,

которые задаст сам пользователь.
Подпункт меню Порядок сортировки позволяет задать критерии сортировки при выводе
списка файлов и каталогов: без сортировки, по имени, расширенный, время правки,
время доступа, время изменения атрибута, размер, узел.

7.2.3.1. Меню Файл

В меню Файл содержит перечень команд, которые могут быть применены к одному

или нескольким файлам или каталогам (рис. 7.6).

Рис. 7.6. Меню Файл

Команды меню Файл :

– Просмотр ( F3 ) — позволяет посмотреть содержимое текущего (или выделенного)

файла без возможности редактирования.

– Просмотр вывода команды ( М +

! ) — функция запроса команды с параметрами

(аргумент к текущему выбранному файлу).

– Правка ( F4 ) — открывает текущий (или выделенный) файл для его редактирования.
– Копирование ( F5 ) — осуществляет копирование одного или нескольких файлов или

каталогов в указанное пользователем во всплывающем окне место.

– Права доступа ( Ctrl-x

c ) — позволяет указать (изменить) права доступа к одному

или нескольким файлам или каталогам (рис. 7.7).

Кулябов Д. С. и др. Операционные системы

65

Рис. 7.7. Права доступа на файлы и каталоги

– Жёсткая ссылка ( Ctrl-x
выделенному) файлу1.

l ) — позволяет создать жёсткую ссылку к текущему (или

– Символическая ссылка ( Ctrl-x

s ) — позволяет создать символическую ссылку к теку-

щему (или выделенному) файлу2.

– Владелец/группа ( Ctrl-x

o ) — позволяет задать (изменить) владельца и имя группы

для одного или нескольких файлов или каталогов.

– Права (расширенные) — позволяет изменить права доступа и владения для одного

или нескольких файлов или каталогов.

– Переименование ( F6 ) — позволяет переименовать (или переместить) один или

несколько файлов или каталогов.

– Создание каталога ( F7 ) — позволяет создать каталог.
– Удалить ( F8 ) — позволяет удалить один или несколько файлов или каталогов.
– Выход ( F10 ) — завершает работу mc.

7.2.3.2. Меню Команда

В меню Команда содержатся более общие команды для работы с mc (рис. 7.8).
Команды меню Команда :

– Дерево каталогов — отображает структуру каталогов системы.
– Поиск файла — выполняет поиск файлов по заданным параметрам.

1Жёсткая ссылка проявляется как реальный файл. После её создания невозможно определить, где сам файл,

а где ссылка на него. Если удалить один из этих файлов, то другой останется целым.

2Символическая ссылка — ссылка (указатель) на имя файла-оригинала.

66

Лабораторная работа № 7. Командная оболочка Midnight Commander

Рис. 7.8. Меню Команда

– Переставить панели — меняет местами левую и правую панели.
– Сравнить каталоги ( Ctrl-x
– Размеры каталогов — отображает размер и время изменения каталога (по умолчанию

d ) — сравнивает содержимое двух каталогов.

в mc размер каталога корректно не отображается).

– История командной строки — выводит на экран список ранее выполненных в оболочке

команд.

– Каталоги быстрого доступа ( Ctrl-\ ) — пр вызове выполняется быстрая смена текущего

каталога на один из заданного списка.

– Восстановление файлов — позволяет восстановить файлы на файловых системах ext2

и ext3.

– Редактировать файл расширений — позволяет задать с помощью определённого син-
таксиса действия при запуске файлов с определённым расширением (например, какое
программного обеспечение запускать для открытия или редактирования файлов с рас-
ширением doc или docx).

– Редактировать файл меню — позволяет отредактировать контекстное меню пользова-

теля, вызываемое по клавише F2 .

– Редактировать файл расцветки имён — позволяет подобрать оптимальную для поль-

зователя расцветку имён файлов в зависимости от их типа.

7.2.3.3. Меню Настройки

Меню Настройки содержит ряд дополнительных опций по внешнему виду и функцио-

нальности mc (рис. 7.9).

Меню Настройки содержит:

– Конфигурация — позволяет скорректировать настройки работы с панелями.

Кулябов Д. С. и др. Операционные системы

67

Рис. 7.9. Меню Настройки

– Внешний вид и Настройки панелей — определяет элементы (строка меню, команд-
ная строка, подсказки и прочее), отображаемые при вызове mc, а также геометрию
расположения панелей и цветовыделение.

– Биты символов — задаёт формат обработки информации локальным терминалом.
– Подтверждение — позволяет установить или убрать вывод окна с запросом подтвер-
ждения действий при операциях удаления и перезаписи файлов, а также при выходе
из программы.

– Распознание клавиш — диалоговое окно используется для тестирования функцио-

нальных клавиш, клавиш управления курсором и прочее.

– Виртуальные ФС –– настройки виртуальной файловой системы: тайм-аут, пароль

и прочее.

7.2.4. Редактор mc

Встроенный в mc редактор вызывается с помощью функциональной клавиши F4 . В нём
удобно использовать различные комбинации клавиш при редактировании содержимого
(как правило текстового) файла (табл. 7.2).

7.3. Последовательность выполнения работы

7.3.1. Задание по mc

1. Изучите информацию о mc, вызвав в командной строке man mc.
2. Запустите из командной строки mc, изучите его структуру и меню.

68

Лабораторная работа № 7. Командная оболочка Midnight Commander

Клавиши для редактирования файла

Таблица 7.2

Ctrl-y

Ctrl-u

Ins

F7

-F7

F4

F3

F5

F6

F8

F2

F10

удалить строку
отмена последней операции
вставка/замена
поиск (можно использовать регулярные выражения)
повтор последней операции поиска
замена
первое нажатие — начало выделения, второе — окончание
выделения
копировать выделенный фрагмент
переместить выделенный фрагмент
удалить выделенный фрагмент
записать изменения в файл
выйти из редактора

3. Выполните несколько операций в mc, используя управляющие клавиши (операции
с панелями; выделение/отмена выделения файлов, копирование/перемещение фай-
лов, получение информации о размере и правах доступа на файлы и/или каталоги
и т.п.)

4. Выполните основные команды меню левой (или правой) панели. Оцените степень

подробности вывода информации о файлах.

5. Используя возможности подменю Файл , выполните:
– просмотр содержимого текстового файла;
– редактирование содержимого текстового файла (без сохранения результатов

редактирования);
– создание каталога;
– копирование в файлов в созданный каталог.

6. С помощью соответствующих средств подменю Команда осуществите:

– поиск в файловой системе файла с заданными условиями (например, файла

с расширением .c или .cpp, содержащего строку main);

– выбор и повторение одной из предыдущих команд;
– переход в домашний каталог;
– анализ файла меню и файла расширений.

7. Вызовите подменю Настройки . Освойте операции, определяющие структуру экрана mc

(Full screen, Double Width, Show Hidden Files и т.д.)ю

7.3.2. Задание по встроенному редактору mc

1. Создайте текстовой файл text.txt.
2. Откройте этот файл с помощью встроенного в mc редактора.
3. Вставьте в открытый файл небольшой фрагмент текста, скопированный из любого

другого файла или Интернета.

4. Проделайте с текстом следующие манипуляции, используя горячие клавиши:

4.1. Удалите строку текста.
4.2. Выделите фрагмент текста и скопируйте его на новую строку.

Кулябов Д. С. и др. Операционные системы

69

4.3. Выделите фрагмент текста и перенесите его на новую строку.
4.4. Сохраните файл.
4.5. Отмените последнее действие.
4.6. Перейдите в конец файла (нажав комбинацию клавиш) и напишите некоторый

текст.

4.7. Перейдите в начало файла (нажав комбинацию клавиш) и напишите некоторый

текст.

4.8. Сохраните и закройте файл.

5. Откройте файл с исходным текстом на некотором языке программирования (напри-

мер C или Java)

6. Используя меню редактора, включите подсветку синтаксиса, если она не включена,

или выключите, если она включена.

7.4. Содержание отчёта

1. Титульный лист с указанием номера лабораторной работы и ФИО студента.
2. Формулировка цели работы.
3. Описание результатов выполнения задания:

– скриншоты (снимки экрана), фиксирующие выполнение лабораторной работы;
– листинги (исходный код) программ (если они есть);
– результаты выполнения программ (текст или снимок экрана в зависимости от

задания).

4. Выводы, согласованные с целью работы.
5. Ответы на контрольные вопросы.

7.5. Контрольные вопросы

1. Какие режимы работы есть в mc. Охарактеризуйте их.
2. Какие операции с файлами можно выполнить как с помощью команд shell, так и с по-

мощью меню (комбинаций клавиш) mc? Приведите несколько примеров.

3. Опишите структура меню левой (или правой) панели mc, дайте характеристику ко-

мандам.

4. Опишите структура меню Файл mc, дайте характеристику командам.
5. Опишите структура меню Команда mc, дайте характеристику командам.
6. Опишите структура меню Настройки mc, дайте характеристику командам.
7. Назовите и дайте характеристику встроенным командам mc.
8. Назовите и дайте характеристику командам встроенного редактора mc.
9. Дайте характеристику средствам mc, которые позволяют создавать меню, определяе-

мые пользователем.

10. Дайте характеристику средствам mc, которые позволяют выполнять действия, опреде-

ляемые пользователем, над текущим файлом.

